Translator: Abhinav Garule
Reviewer: Abhishek Suryawanshi
नौ साल पेहले, मैने इराक मे
अमेरिकि सरकार के लिए काम किया,
बिजली के बुनियादी ढांचे बनाने मे मदद कि।
और मै वहां थी और मै वो काम में थी
क्युंकी मुझे विश्वास था कि तंत्रज्ञान
लोंगो कि झिंदगी सुधार सकती हैं।
एक दोपहर, मैने दुकानदार के साथ चाय ली
बगदाद के अल-रशीद हॉटेल मे,
और उसने मुझे कहा कि, "आप अमेरिकी,
आप इन्सान को
चांद पे भेज सकते हो,
लेकिन आज रात
जब मैं घर जाऊंगा,
मैं बत्ती नही जला पाउंगा।
अब तक, अमेरिकी सरकारने
दो अब्ज डॉलर्ससे भी अधिक
बिजलीके पुनर्निर्माणपे
खर्च किए।
आप कैसे सुनिश्चित करते है
कि, तंत्रज्ञान उपभोक्ता तक पहुंची है?
आप उनके हातमे कैसे देते है,
कि वह उपयोगी पडे ?
ये वही प्रश्न ही जो मै
और मेरे साथीदार
डि-रेव मे अपनेआप से पूछते है।
डि-रेव डिझाईन रीवॉलुशन का
संक्षिप्त नाम है। और
मैने चार साल पेहले संगठन का
पदभार संभाला और ऐसी उत्पादनो पे
लक्ष्यकेंद्रित किया कि
जो सचमे उपभोक्ता तक पहुंचे
और न सिर्फ किसी भी उपभोक्ता,
बलकी जो ग्राहक जिन्की ४ डॉलरसेभी कम
दिन कि कमाई है।
एक मुख्य क्षेत्रपे हम अभी काम कर रहे है
जो चिकित्सा उपकरण है, और जबकि
यह स्पष्ट नहीं हो सकता कि वो
चिकित्सा उपकरण का इराक कि बिजली
के साथ समन्वय है,
उनमे कुछ साम्य है।
आधुनिक तंत्रज्ञान होके भी,
वो लोंगो के पास नही पहुंच रही
जिनको अधिक जरुरत है।
अभी हम जो प्रोजेक्टपे
काम कर रहे है उसकि
जानकारी देती हुं।
रिमोशन घुटना और
ये कृत्रिम घुटना है|
घुटनेसे आगेके भाग तक।
और ये योजना चालू हुई जाब
जयपूर फुट संस्था,
दुनिया कि सबसे ज्यादा कृत्रिम अवयव
बनाने वाली संस्था,
बे एरिया आए और बताया कि,
"हमे अच्छा घुटना चाहिये।"
अगर आप चार सेभी कम डॉलर मी
दिन गुजारे पर,हालत है
और आप विकलांगिक है।
आपने हाद्से मे अवयव खो दिया है। बहुत लोग
सोचते है कि खाण विस्फोटसे,
किंतू वाहन हाद्सेसे होते है।
अगर आप रास्तेकि बाजू से चल रहे हो
और ट्रक आपको उडता है,
या आप चलती ट्रेनसे गुद्ते हो
आप काम को जाने केलिए लेट हो
और आपका पैर अटक जाता है|
और सच्चाई ये है कि आपके पास
ज्यादा पैसा नही है।
जैसे ये कमल नामके युवक कि तरह,
आपके पास चारा है कि
कुबडी का इस्तेमाल करना।
और ये कितनी बडी दुविधा है?
यहा तीस लाख सेभी ज्यादा विकलांगिक लोग है
जिनको नया या दूसरा घुटना चाहिये
और उनके पास चारा क्या है?
ये बडे दर्जेका। इसे हम
"स्मार्ट घुटना" केहते है।
इसके अंदर एक माइक्रोप्रोसेसर है।
ये कुछभी अच्चेसे कर सकता है।
परंतु ये २०,००० डॉलर का है,
और आपको बताने केलिए कौन पेहेनता है,
अमेरिकी सैनिक जो अफगाणिस्तान या इराकसे
वापस आए है।
इस तरहसे बैठता है।
ये टायेटिनियम घुटना जरा कम दर्जे का है।
ये पौलीसेण्त्रिक घुटना, और मतलब है कि,
चार सलियो का तंत्र,
एकदम इन्सानी घुटनेके जैसा।
परंतु फिरभी १४०० डॉलर मेहेंगे है,
कमल जैसे लोगो केलिए।
और आखिरमें यहां सबसे कम दर्जे का घुटना।
ये घुटना गरीबलोंगो को सोचके
बनाया है।
और जब आप खरीद सकते हो
तब कार्यक्षमता नही होती।
इसमे एक रेखा तंत्र है,
और यह एक रेखा बिजागरी कि तरह है।
तो आप सोच सकते है कि
ये कितना स्थिर रेहता होगा|
और ये तंत्र का उपयोग
जयपूर फुट कर राहे थे जब वो
अच्छे घुटने कि तलाश मी थे,
और मुझे आपको सिर्फ बताना है
कि पैर कैसा दिखता है
क्यूंकी मैं आपको ये सारे
घुटने दिखा रही हुं और मुझे
सोचते भी परेशानी हुई कि
ये बैठता कैसे है।
तो इसके उपर एक सॉकेट है
और वह बाकी अवयव के उपर बैठता है,
और सबका बाकी रहा अवयव थोडा अलग होता है।
और इसके बाद घुटना है,
और यहा घुटनेपे एक अक्ष मिला है
आप देख सकते है कि ये कैसे घुमत है
और इसके बाद एक आधार और पैर।
और हम एक घुटना बनाते आए है,
बहुकेंद्रित घुटना, तो ये तंत्र का घुटना
जो इन्सानी घुटना और चाल जैसा काम करता है,
८० डॉलरमे।
(तालियां)
किंतु मुख्यचीज ये है कि, आपके पास
एसी बढिया खोज है।
अच्छा डिझाईन है, लेकिन आप ये कैसे लोगो तक
पहुचा सकते है कि जिनको सबसेज्यादा
जरुरत है? और सुनिश्चित कैसे करे कि
उनतक पहुचा ओर उनका जीवन सुधारा है?
तो डि-रेवमे, हमने कुछ बाकी
प्रोजेक्टपे काम किया,
और हमने तीन चीजोको देखा जिसमे
हम विश्वास करते
कि ये तंत्रज्ञान ग्राहक,
उपभोक्ता तक पहुंचे
लोग, जिनको इसकी जरुरत है.
और मुख्यबात कि प्रोडक्ट
विश्वस्तरीय होना चाहिये।
और ये मार्केट के बाकी प्रोडक्टके
बराबर या उनसे अच्छा चलना चाहिये।
आपके कमाई को ध्यानमे ना रखके,
आपको सबसे सुंदर,
और अच्छा प्रोडक्ट जो है,
मैं आपको उसका विडीयो दिखाने वाली हुं।
एश नामके आदमी का।
आप उसको चालते हुए देख सकते है
उसने येही तकनीक वाला घुटना पेह्ना है
एक अक्षवाला घुटना।
और ये १० मीटर चलने कि परीक्षा दे रहा है।
और आप देख रहे है कि जब वो चल राहा है
उसे संतुलन बनानेमें परेशानी आ रही है
और जो कुछ कह नही सकते, देख नही सकते
मानसिक थकवा चलने के लिए
और गिरने से बचने के लिए।
अब ये कमल का विडीयो है।
आपको मालूम है कमल,
जो पेहले बांबू पकड़े हुए था ।
उसने हमारा पेहले रूप का घुटना पेह्ना है।
और वो १० मीटर चलने कि परीक्षा दे रहा है।
और आप उसका सुधरा हुआ संतुलन देख सकते है।
तो विश्वस्तरीय का मतलब सिर्फ
तांत्रिकी कार्य नही होता ।
इन्सानी कार्य प्रभावभी होता है।
और लगभग सभी यंत्र जो हमने पढे,
जिनमे देखा, वो सचमे पश्चिमी देशो
केलिए डिझाईन किए।
धनाढ्य अर्थव्यवस्थाओं केलिए।
लेकिन सच्चाई है कि हमारे ग्राहक, उपभोक्ता
कुछ अलग करते है।
वो पैर दुमडके ज्यादा बैठते है।
हम देखते है की वो प्रार्थना को झुकते है।
बैठते है।
और हमने ये घुटना ऐसे डिझाईन किया कि
जो कैसेभी घूम सकता है
मार्केट के बाकी सभी घुटनो कि तरह।
दुसरी बात हमने सिंखी और वो जाती है
मेरे दुसरे मुद्देपे, वो यह की
हम विश्वासकरते है
कि प्रोडक्ट उपभोक्ता को केंद्रित करके
डिझाईन करना चाहिए।
और डी-रेवमे,
हम एक कदम और आगे जाके केहते है
आप हमेशा उपभोक्ताके बारे मे विचार करे।
तो ये सिर्फ उपभोक्ता के
बारेमे सोचने जैसा नाही है,
बल्की जो कोई प्रोडक्टको इस्तेमाल करे।
उदाहरणार्थ लिया जाए तो,
विकलांगिक जो घुटना बिठाता है
लेकिन यह प्रसंगमेभी जिसमे
घुटना अछ्चेसे बैठता है।
स्थानीय बाजार जैसा क्या है?
ये सभी अवयव अस्पताल तक कैसे पहुचेंगे?
क्या ये उनको समयपे उपलब्ध होगा?
उपलब्धता होगी।
सभी जो सुनिश्चित हो सके और
ये प्रोडक्त उपभोक्ता को मिले,
और ये वव्यवस्था मी जाए और इसका उपयोग हो।
तो मैं आपको
इसकी पुनरावृत्तिया
दिखाना चाहती हुं
हमने पेहले आवृत्तीमे,
जयपूर घुटने के साथ कि,
तो ये यहा है।
(क्लिक क्लिक आवाज)
इसके बारेमे कुछ ध्यानमे आया?
ये क्लिक क्लिक आवाज करता है।
हमने देखा है कुछ उपभोक्ताओने उसमे
सुधारणा कि है।
क्या आप देख सकते ही काली पत्ती वहांपे ?
वह घरपे बनाया हुआ आवाज कम करनेवाला है।
हमने भी देखा हमारेभी उप्भोक्ताओने बदल किए
कुछ दुसरे तरीकोसे।
आप वह कट हुआ भाग देख सकते है,
उसने घुटने को बॅंडएजसे लपेटा था।
उसने सौंदर्यवर्धन किया था।
और आप घुटनेको देखे,
उसको तीक्ष्ण धार है, है ना?
तो आप अगर उसको अपने पायजमे या स्कर्ट
या सारी के साथ पेहेन्ते है, ये पक्का है कि
आपने कृत्रिम अवयव पेह्ना है,
और समाजमे विकलांगिक एक होणा कलंक होता है,
कुछ लोग इसकेबारेमे प्रखर होते है।
तो मैं आपको जो बदल किए वो दिखानेवली हुं|
हमने बहुत बदलाव किए, सिर्फ इसमे नही,
बल्की बाकी चीजोमेंभी।
तो यहा पे रीमोशन घुटने का तिसरा रूप'है,
अगर आप इसमे देख सकते है कि,
कम आवाज करनेवाली चीज।यह शांत है।
एक और चीज जो हमने कि,
इसको दिखनेमे आकर्षित बनाया।
और चपटा किया।
और कुछ केह नाही सकते लेकिन हमने
इसे बड़े पैमाने पर उत्पादन करणे
केलिए यह डिझाईन बनाया ।
और ये मेरे आखरी मुद्दे मी जाता है।
हम सचमे विश्वास करते है कि अगर प्रोडक्ट
उपभोक्ता तक जिस प्रमाणमे पहुचना चाहिए,
तो वो बाजार संचालित होनी चाहिए,
और बाजार संचालित प्रोडक्ट का मतलब
जो ज्यादा बेचे जाते है।
ये दान नही किए जाते। और न ये
आर्थिक सहायता-प्राप्त है।
हमारा प्रोडक्ट उप्भोक्ताओ को मुल्यांकन
देनेके लिए डिझाईन किया है।
और इसे सस्तेमे बनाने के डिझाईन किया है।
इस प्रोडक्टका उप्भोक्ताओने मुल्य किया है,
और ग्राहक इसे इस्तमाल करते है
और उपयोगही प्रभाव करता है।
और हम डिझाईनर विश्वास राखते है कि,
हमारे ग्राहको ये स्पष्टीकरणीय है|
और केंद्रीयनिर्माण के साथ,
आप गुणवत्ता कायम रख सकते है,
और आप $80 तक पहुंच सकते है
वो भी नफा उसीमेही मिलाकर।
तो मुनाफा कि संभावना बहुत कम है,
क्यूंकी अगर
आपको स्तर चाहिये और आपको
सभी लोग जिनको घुटने कि
जरुरत है उनतक पहुचना है,
तो आर्थिक रूप से टिकाऊ चाहिये।
तो मैं आपको बताउ कि अभी हम किधर है।
हमने अभीतक ५००० से ज्यादा अवयव जोडे है,
और एक मुख्य चीज जो हम देख रहे है
कि ये सचमे जिंदगी सुधारता है?
सचमे, स्तर है कि , कोई भी अगर छे
महिनेके बाद भी घुटना पेहेन रहा है क्या?
व्यवसायिक औसत लागभाग ६५ प्रतीषत है।
और हमारी ७९ प्रतीषक,
और हमे आशा है कि ये बढेगी।
अभी, हमारे ये घुटने
१२ देशोमे पेहने जाते है।
और हम यहां तक पहुचना चाहते है,
अगले ३ सालमे ।
हम २०१५ मे प्रभाव दोगुना करेंगे,
और उसके बाद के सभी सालोमें
दोगुना करते रहेंगे।
तब बादमे हमारे सामने नई चुनौती होगी,
और वो कि कुशल प्रोस्थेटिस्टस कि संख्या
जिन्हे घुटना बिठाना आता है।
तो मैं प्रीणिमा के कहाणी के साथ
समाप्त करणा चाहुंगी।
प्रीणिमा १८ साल कि थी
जब उसका कार हादसा हुआ
उसमे उसका पैर चला गया
और उसने १२ घंटे रेल्वेसे सफर किया
घुटना बिठानेके अस्पताल मे आने केलिए,
और जब सभी विकलांगिक जो
हमारा घुटना पेहेनते है
डिझाईनर के रूपमे हमे प्रभावित करता है,
वह मेरे लिए विशेष रूप से सार्थक है
इंजिनियर और महिला के रूप मे
क्यूंकी वह शालामे थी,
और उसने इंजिनियरिंग कि पढाई शुरू कि थी।
और वह बोली," तो, मै अभी फिरसे चल सकती हुं,
मैं घर जा सकती हुं और
मेरी पढाई पुरी कर सकती हुं।"
और मुझे वह आनेवाले पिढी के
दुविधा हल करनेवाले इंजिनियर्स
को दर्शाती हैं।
और सुनिश्चित करना कि प्रभावी तंत्रज्ञान
उपभोक्ताओ तक पहुंचे।
धन्यवाद।
(तालियां)